מתרגם: nastya oksman
מבקר: Tom Bielik
כולכם מכירים את הסיפור הזה:
בקיץ של 1950, אנריקו פרמי,
הפיזיקאי האיטלקי-אמריקאי
שגם בנה כור גרעיני,
יצא לארוחת צהריים
במעבדה הלאומית בלוס-אלמוס
יחד עם כמה מעמיתיו שם,
ושאל אותם:
"איפה כולם?"
זה בלבל את עמיתיו,
מן הסתם,
שהרי הם ישבו שם איתו,
ואז הוא נאלץ להבהיר
שהוא לא מדבר עליהם.
הוא מדבר על החייזרים
מהחלל החיצון.
אתם מבינים,
זה היה רק מספר שנים לאחר
ההתרסקות של "הצלחת המעופפת"
ברוזוול שבניו-מקסיקו.
ועל אף שהתברר שזה היה סתם,
שום דבר!
(צחוק)
סתם בלון מזג-אויר שהופל
ושהוטס על ידי גברים קטנים
וחסרי-שיער
(צחוק)
עם חריץ במקום פה.
למרות זאת,
כל אמריקה נעשתה חולת-עב"מים,
כולל מדענים מפורסמים
שנפגשים לארוחת צהריים.
הטיעון של פרמי, אם יורשה לי
לנסח אחרת וגרוע,
הוא שהיקום הוא כה עצום
עד שמתקבל על הדעת
שאי-שם ישנם ודאי
חיים תבוניים נוספים.
והיקום כל-כך עתיק,
שאם איננו
הציוויליזציה הראשונה
שהתפתחה אי-פעם,
הרי שכבר צריכות להיות לנו
אי-אלו הוכחות לקיומם.
ויחד עם זאת, למיטב ידיעתנו,
אנו לבד.
"איפה כולם?" שאל פרמי,
ולעמיתיו לא היתה תשובה.
פרמי, באותו היגיון בוטה,
הפריך גם את קיומן של פיות,
"ביג פוט", אלוהים,
של אפשרות קיומה של האהבה --
ומאז והלאה, כידוע לכם,
אנריקו פרמי סעד בגפו.
(צחוק)
אם כן...
אינני מדען,
מעולם לא בניתי כור (ערימה) אטומי
למרות שאני יכול לטעון שטכנית,
כל ערימה היא אטומית.
(צחוק)
אך בעניין זה אני יכול לציין
שתי אפשרויות
שאנריקו פרמי אולי לא לקח בחשבון.
האחת היא שייתכן שהחייזרים
רחוקים מאד מאד,
אולי, אעז ואומר,
אפילו על כוכבי-לכת אחרים.
(צחוק)
האפשרות האחרת --
היא שאנריקו פרמי בעצמו
אולי היה חייזר.
(צחוק)
תחשבו על זה.
זה לא קצת נוח מדי
שבאמצע מלחמת עולם, סתם ככה,
מופיע לפתע מדען איטלקי
עם טכנולוגיה מדהימה חדשה
שתשנה הכל בעולם
ותעיב על ההיסטוריה של המין האנושי
לנצח-נצחים?
והאם זה לא מעט משונה
שהוא לא דרש
שום תשלום על כך,
שהוא ביקש דבר אחד בלבד:
מתנה של שני
לווייתני-זרע בריאים?
(צחוק)
זה -- זה לא נכון.
אבל זה באמת משונה.
(צחוק)
ואם אנריקו פרמי אכן היה
חייזר מהחלל החיצון,
האם הוא לא יהיה הראשון
שינסה לשכנע את עמיתיו המדענים
שהחייזרים אינם כבר כאן?
מפני שבעב"מלוגיה
או בחוגי העב"מלוגיה מובן מאליו
שהחייזרים כבר כאן,
ושהם כאן מזה אלפי שנים.
שהם מתהלכים בקרבנו במסווה,
מתבוננים בנו,
מנהלים את האבולוציה שלנו
מהקוף ועד האדם --
אם אתם מאמינים
בדברים מהסוג הזה--
ומידי פעם,
חוטפים אותנו בצלחות המעופפות שלהם
ולוקחים אותנו כדי
לקיים עימנו יחסי מין בפירמידות.
(צחוק)
זו תיאוריה שקשה
להתייחס אליה בביטול,
אני חושב שתסכימו איתי.
(צחוק)
היות שאפילו בחיי-אני
יש לי זכרונות שקשה להסבירם --
התרחשויות כה מוזרות ומסתוריות
באופן בלתי-ניתן להסבר,
שקשה להעלות על הדעת
שהן אינן תוצאותיו
של מגע מתמשך ותדיר
עם חייזרים לאורך כל חיי.
אחרת, כיצד תסבירו
את המפגשים המדהימים
והאמיתיים לחלוטין שהיו לי,
ושאתאר בפניכם כעת?
מפגש מספר אחד:
אושן סיטי, ניו ג'רזי, 1980.
זה היה הקיץ שבו המהדורה המיוחדת
של "מפגשים מהסוג השלישי" יצאה למסכים.
ואני יצאתי לחופשה עם ההורים שלי
בחוף של ג'רזי.
תוך 12 שעות,
חטפתי כוויות שמש נוראיות,
בדיוק כמו ריצ'ארד דרייפוס בסרט.
(צחוק)
כך שביליתי את שארית החופשה
בעיקר בישיבה מחוץ
לבית השכור הקטן בלילה,
כשהמדרכה עדיין חמה מהשמש,
כשאני מחפש עב"מים בשמים.
מה ראיתי? כוכבים, לוויינים,
מטוסים מנצנצים --
גרוטאות רקיע טיפוסיות.
מדי פעם, ילדים היו באים,
מצטרפים אלי וצופים,
אבל במהרה הצוואר שלהם החל לכאוב,
והם היו מסתלקים לטיילת
לשחק משחקי וידאו
ולהסתובב עם בני אנוש.
הייתי די טוב במשחקי וידאו.
לא הייתי כל-כך טוב בדבר השני,
אז נשארתי לבדי עם הקוסמוס.
ואז זה קרה.
זוג מבוגר עבר ברחוב.
הייתי אומר שהם היו
בשנות ה-70 המאוחרות שלהם,
והייתי אומר שהם היו בדייט,
כי הוא לבש חליפה נאה מאד
עם עניבה צהובה, חליפה חומה.
והיא לבשה מקטורן צמר,
כי הלילה כבר ירד
וצינה הגיעה מהאוקיינוס.
אני זוכר, מסיבה כלשהי,
שהם היו בדיוק באותו גובה.
ואז הם עצרו,
והגבר פנה אלי ואמר:
"מה אתה מחפש,
"צלחות מעופפות?"
(צחוק)
אתם חייבים להודות שזאת
מלאכת בילוש די מרשימה
בשביל גבר זקן בדייט.
(צחוק)
אבל מה שהיה עוד יותר מוזר --
ואפילו אני קלטתי את זה אז,
כילד בן 9 --
היה שהם בכלל עצרו.
שהגבר הזקן הזה קוטע
את טיולו לאור הירח עם אהובתו
אך ורק כדי ללעוג לילד.
"אווו", הוא אמר,
"אנשים ירוקים קטנים".
ואז החברה שלו הצטרפה גם היא.
"אין דבר כזה, אנשי-חלל",
היא אמרה.
"אין דבר כזה!".
ושניהם צחקו:
"חה, חה, חה."
אני הסתכלתי מסביב.
הרחוב היה ריק לחלוטין.
הפסקתי לשמוע את צליל האוקיינוס.
זה היה כאילו שהזמן עצר מלכת.
לא ידעתי מדוע הם מקניטים אותי.
הבטתי בפניהם הזועמות באופן מוזר,
ואני זוכר שתהיתי,
האם הם עוטים מסכות גומי?
(צחוק)
ומה יש מאחורי מסכות הגומי הללו,
אם כן?
עיניים ענקיות בצורת שקד,
שלא ממצמצות?
חריץ במקום פה?
הגבר הזקן עיקם את האצבע שלו
כאילו שהוא יורה באקדח,
והשמיע צליל של אקדח לייזר.
קיו, קיו קיו --
"הישמר לך!".
והם הסתובבו בבת אחת
והלכו משם.
הגבר הזקן הושיט
את הטופר הגבשושי שלו
אל כף ידה של האישה,
מצא אותה,
והשאיר אותי לבד.
אתם יכולים לתאר זאת
כאי-הבנה פשוטה --
מפגש מוזר בין בני-אנוש.
אולי היה שם גז ביצות, אבל --
(צחוק)
אני יודע מה ראיתי.
מפגש מספר שתיים:
ברוקליין, מסצ'וסטס, 1984.
הלכתי לראות את הסרט "חולית",
ובחורה דיברה איתי.
עכשיו, על פניו --
(צחוק)
על פניו זה לא ייתכן,
אני מבין --
אבל זה אמיתי לחלוטין.
זה היה ערב הפתיחה, כמובן.
הלכתי עם חברי טים מק'גוניגל,
שישב לשמאלי.
מימיני היתה הבחורה הנדונה.
היה לה שיער שחור, ארוך ומתולתל,
מקטורן ג'ינס כחול,
אני זוכר שהיתה לה
איזושהי פציעה בקרסול,
תחבושת וקביים.
היא היתה גבוהה מאד,
הייתי אומר.
אני התחלתי ללמוד אז בתיכון.
הייתי אומר שהיא היתה בי"א,
אבל מעולם לא ראיתיה לפני כן.
היא לא היתה מביה"ס שלי.
לא ידעתי את שמה,
ולעולם לא אדע.
היא ישבה לצד מי שהנחתי
שהיא אמא שלה,
והן שוחחו על הספר "חולית",
שתיהן היו מעריצות גדולות,
אם ובת - מאד יוצא דופן.
(צחוק)
הן דיברו על כך
שהדמויות האהובות עליהן
היו עקלתוני הענק.
ואז זה נעשה מוזר יותר.
זה הרגע שבו
היא פנתה אלי ושאלה:
"אתה מצפה לראות את הסרט?"
(צחוק)
קודם כל, הייתי נבוך
מפני שאז טרם קראתי
את הספר "חולית".
הייתי בסך הכל מומחה לסרטים
על כוכבי-לכת מדבריים,
ואני עדיין כזה.
(צחוק)
אבל היתה גם הנימה
שבה היא שאלה את השאלה:
בלי קשר לשום דבר,
כאילו שאפילו לא אכפת לה מהתשובה,
כאילו שהיא רק רוצה לדבר איתי.
לא ידעתי מה להגיד.
אמרתי: "כן".
אפילו לא הפניתי את ראשי.
הסרט החל.
אני לא צריך להזכירכם
שזו היתה גירסת דיוויד לינץ' ל"חולית",
שבה כל הדמויות
גם סקסיות וגם מעוותות.
(צחוק)
היתה שם דמות בשם
"נווט גילדת החלל דרגה 3",
מעין יצור עוברי ענק,
שחי במיכל ענקי עם ערפל כתום
של מרקוח פסיכדלי שמתערבל מסביבו,
ומאפשר לו לכופף את החלל והזמן.
הוא לעולם לא יוכל
לצאת מן המיכל
או לבוא במגע
עם העולם החיצוני.
הוא נהיה, בבידוד שלו,
כה מעוות וכה סקסי,
עד שהיה עליו לדבר דרך
מעין מכשיר רדיו מיושן
עם העולם החיצוני,
שבו לעולם לא יוכל לגעת.
הוא מצא חן בעיני
הרבה יותר מהעקלתונים.
העקלתונים היו בסדר,
אבל בתור הדמות הכי אהובה?
תעשו לי טובה.
כשהסרט נגמר,
כולם נראו שמחים מאד לקום
ולהסתלק מהקולנוע בהקדם האפשרי.
(צחוק)
חוץ מהבחורה.
בזמן שיצאתי החוצה,
קצב הליכתה הואט.
אולי בגלל הקביים,
(צחוק)
אבל --
דימיתי שאולי היא רוצה
לשוחח איתי שוב.
כשאני אומר את זה בקול רם,
זה נשמע כל-כך מגוחך,
אבל אני רק יכול להגיע למסקנה
שזה היה מה שבקהילת חטופי החייזרים
מכונה "מיסוך זיכרון",
היזכרות כוזבת ומגוחכת
שמוחם עיצב
במטרה לחפות על איזושהי טראומה--
למשל, להיחטף
ולהיות מוטס לפירמידת סקס.
(צחוק)
ולכן אני ממש שמח
שלא התעכבתי כדי לשוחח איתה.
אני ממש שמח
שלא ראיתיה מאז.
מפגש מספר שלוש:
פילדלפיה שבפנסילבניה,
1989.
בין אמצע לסוף שנות ה-80
של המאה ה-20,
הסופר וויטלי סטריבר
כתב ספר בשם "האורחים",
שבו תיאר את חוויות חייו,
כמי שנחטף ע"י חייזרים.
והוא גם תיאר את התופעה
הידועה בקהילה זו
בתור "זמן אבוד",
כשוויטלי סטריבר
היה נעשה פתאום מודע לכך
שהוא לא יכול לזכור
את עשר הדקות האחרונות,
או את עשר השעות האחרונות,
או את עשרת הימים האחרונים.
והיה מגיע למסקנה
שבמשך הזמן הזה החייזרים
היו לוקחים אותו
והיו עושים לו בדיקות רקטליות.
(צחוק)
הספר הזה נהיה, כמובן,
לרב-מכר עצום.
התמונה הזו מאת טד ג'וזף
היא מאותו ספר,
והיתה מעין ציור-קלסתרון שלו
של היצורים,
כפי שוויטלי סטרייבר תיאר לו.
והספר כל-כך הצליח
עד שעשו ממנו סרט.
וב-1989, כפי שאני זוכר זאת,
הייתי בפילדלפיה עם --
ביקרתי את החברה שלי, והחלטנו,
בלי קשר לשום דבר,
ללכת לראות את הסרט הזה.
ולפי איך שאני זוכר את זה,
הסרט כלל את הפריטים הבאים:
א':
את וויטלי סטרייבר גילם
כריסטופר ווקן.
ב':
את החייזר גילמה בובת גומי.
(צחוק)
ג':
היה שם רצף קולנועי
ארוך באופן מפתיע
שבו בובת הגומי
מבצעת לכריסטופר ווקן בדיקה רקטאלית.
(צחוק)
ד':
זה הוקרן באולם קולנוע רגיל
במרכז פילדלפיה.
ה': כל זה בא לומר,
שעשו סרט לפי הספר "האורחים",
והוא היה בכיכובו
של כריסטופר ווקן.
האם משהו נראה לכם מוזר
בכל העסק הזה?
משהו תמוה? משהו הזוי?
משהו לא בסדר בתמונה הזו?
חישבו על זה.
נכון. התשובה היא:
היתה לי חברה.
סליחה?
(צחוק)
איך זה קרה?
מתי זה קרה?
אני זוכר את עצמי יוצא מהקולנוע
ונעשה לפתע מודע לעובדה זו,
בזמן שהלכנו יד ביד
והרהרנו בשאלות אלו ממש.
ועד עצם היום הזה,
אין לי תשובה בשבילכם.
מפגש רביעי:
אלגרייב שבפורטוגל, 1991.
כמה שנים אחר כך,
אני ואישה אחת --
נקרא לה "קתרין פלטשר" --
(צחוק)
נסענו לטייל ביחד בדרום פורטוגל.
שהינו בערים עתיקות, מתפוררות,
מוקפות חומה,
במלונות קטנים,
והיינו מטפסים לגג,
שותים "וינו וורדה",
צופים בשקיעת השמש ומשחקים דמקה.
מה? עשינו את זה? באמת?
יש עוד מישהו שעושה דברים כאלה?
(צחוק)
הלכנו לכמה חופים
של נופשות חשופות-חזה.
סליחה?
לא, לא כל עוד אני חי.
אם כבר, נסענו לסאגרס,
שנחשבה אז לסוף העולם.
ושם רדפה אחרי להקת כלבי-פרא
על המזח,
הכלב המוביל נשך אותי בתחת,
ונאלצתי לפנות למרפאה פורטוגזית משונה
ולקבל זריקה בתחת.
תבינו מזה מה שאתם רוצים.
(צחוק)
ביומנו האחרון בפורטוגל
היינו בבירת המחוז, פארו,
וקתרין החליטה
שהיא רוצה ללכת לחוף הים
בפעם האחרונה.
פארו היא עיר קטנה וסואנת,
וכדי להגיע לים, היא הסבירה,
צריך לקחת
אוטובוס ואז סירה.
האם אני רוצה להצטרף?
אבל הייתי מותש ונשוך כלב,
אז אמרתי, "לא".
אני זוכר איך שהיא נראתה
לפני שהיא עזבה.
הנמשים גדלו
והתרבו על פניה וכתפיה,
כשהם מתקבצים למעין שיזוף.
שיזוף, שנינו היינו שזופים--
האם זה נכון?
זה גרם לעיניה להיות מבהיקות במיוחד
וכחולות במיוחד.
היא חייכה.
היא היתה אישה בודדה
שעמדה לצאת לבדה בארץ זרה,
אפילו מבלי לדעת את השפה,
לנסוע לבד באוטובוס ובסירה
להגיע לחוף שהיא לא מכירה
ומעולם לא ראתה.
אהבתי אותה, ואז היא יצאה
אל אותה ארץ זרה ומוזרה.
נדרש לי זמן-מה להתעשת.
היה לי רגע של "זמן אבוד" משלי,
שבו התעוררתי ופתאום קלטתי
שהשעה מאד מאוחרת,
כמעט שעת ארוחת הערב,
ושהיא לא חזרה.
נחרדתי, ירדתי למטה לרחוב
כדי לחפש אותה.
לא דיברתי פורטוגזית.
לא ידעתי איפה החוף.
לא יכולתי להתקשר אליה לנייד
כיוון שזה היה ב-1991,
והחייזרים טרם נתנו לנו אז
את הטכנולוגיה הזו.
(צחוק)
הבנתי שהיום הזה יכול להסתיים
אך ורק ב-2 תוצאות אפשריות:
או שקתרין תחזור למלון
או שהיא לעולם לא תחזור למלון.
ולכן התיישבתי לחכות.
לא צפיתי בשמים,
אלא בקצהו של הרחוב,
היכן שנעו האוטובוסים, המכוניות,
הולכי הרגל והקטנועים הקטנים.
וצפיתי בתנועת קבוצות הכוכבים האלה,
בתקווה שהן יתפצלו
ואז אראה את פניה.
היה זה באותו רגע,
באותה עיירה קטנה
של 30,000 נפש, פחות או יותר,
שבאמת תפשתי כמה היקום גדול ורחב
וכמה חיפושים אנו יכולים לעשות בו.
וזה הרגע שבו הליבריים באו.
חמישה גברים צעירים--
כולם צוחקים, שמחים, מטיילים ביחד,
חוזרים למלון הזה, שבו שהו.
לאחד מהם קראו ג'וזף,
והוא שאל אותי
מה אני עושה, ואני הסברתי.
והוא אמר: "אל תדאג".
הוא היה משוכנע שקתרין תהיה בסדר.
אבל הוא עצמו לא נראה משוכנע,
כי הוא התיישב לחכות איתי.
ובמשך השעתיים הבאות,
הם כולם חיכו יחד איתי:
מחליפים משמרות,
עולים למעלה לחדר, חוזרים,
מספרים לי בדיחות, מסיחים את דעתי.
במשך שעתיים הם העבירו לי מסר:
אנו לא לבד.
ואז, באמצע המשפט,
בעצם לידת הדמדומים,
הסתובבתי והסתכלתי במורד הרחוב.
הכוכבים הסתדרו במצב הנכון,
והיא חזרה.
היא חייכה. היא לא הבינה
למה אני כל-כך מודאג.
גם לא הליבריים,
למרות שהיתה מידה גדולה
של הקלה בצחוקם
כשהם טפחו לנו על הגב,
חזרו לחדרם,
והשאירו אותנו לבד ברחוב,
מחזיקים ידיים.
אירוע כזה משאיר צלקת בזכרון,
כמו פיסת טכנולוגיה חייזרית
שהוחדרה לתוך האחוריים שלך
על ידי "רופא פורטוגזי".
(צחוק)
ואפילו עכשיו,
עשור וחצי לאחר מכן,
אפילו עכשיו, שאנחנו נשואים,
אני עדיין מחפש אותה
בכל פעם שהיא לא בחדר.
ולמרות - אני חושב שתסכימו - שסביר
שבמשך הזמן שנעדרה,
היא נחטפה והוחלפה ע"י עותק חייזרי,
(צחוק)
אני אוהב אותה ועדיין מחכה לה.
תודה לכם על הקשבתכם האדיבה.
(מחיאות כפיים)